---
title: "메모: 'IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산기술'을 읽고"
tags: [books]
---

인공지능을 공부하면서 새로 배우는 내용을 이해하기 위해 필요한 선행 지식이 많아 어려움을 겪었다. (솔직히 말하면 여전히 그런 것 같다.) 가끔은 넘어야 할 산이 너무 높다는 생각이 들어 의욕을 잃기도 한다. 주어진 시간은 한정적인데 배워야 할 것은 턱없이 많은 상황. 이런 상황에서 이해도를 효율적으로 높이는 방법이 있으면 좋겠다는 생각이 들어 이 책을 읽게 되었다.

책의 내용 가운데 스스로 염두에 두었으면 하는 내용을 위주로 하여 메모를 남긴다.


# 학습 의욕이 떨어졌다면?

- 대학 이후로는 능동적인 학습이 주가 되기 때문에 학습 의욕을 잃지 않는 것이 중요해진다.
  - "의욕은 매우 중요한 자원이므로 어떤 주제를 택해야 의욕이 생길 수 있는지 자신을 잘 관찰해야 한다. '해야 하는데 의욕이 없어'라며 미루는 것은 시간을 아깝게 낭비하는 것이다." (p.9)
- 의욕을 유지하는 방법
  - 목표는 실현 가능하며 구체적이고 명확한 것이어야 한다.
  - **튜토리얼을 활용**하면 손쉽게 조작법을 익히고 성취감을 느낄 수 있다.
- 학습 내용의 대략적인 구조를 파악함으로써 목표를 명확하게 만들고 학습 의욕을 끌어올릴 수 있다.
  - "논문을 출력하여 25분 가량 소제목과 키워드에 빨간색 펜으로 체크하는 작업을 했다. '논문을 자세히 이해하기'는 불명확하고 멀리 있는 목표이므로 (중략) 이 25분의 작업으로 해당 논문의 출발점은 비슷했지만 도중에 생각 방향이 다르게 흘러간다는 것을 알았다."  (p.24)
- 학습 의욕이 없어지는 이유
  - 여러 가지 태스크를 놓고 정리하여 우선 순위를 정하는 일 자체가 어렵기 때문이다.
    - 해결 방안 1: David Allen의 책 \<Getting Things Done\>에 따르면, '해야 할 것'을 정하기 이전에 '신경 쓰이는 것'을 모두 적어내려가는 편이 도움이 된다. 
    - 해결 방안 2: Stephen R. Covey의 저서 <성공하는 사람들의 7가지 습관>에 따르면 우선시해야 하는 태스크를 판별하는 데에 있어서 '중요'와 '긴급'을 구별하고, 중요한 일을 우위에 두는 게 좋다. **중요함은 개인이 추구하는 가치관의 실현이나 목표의 달성과 연관된다.**
  - 태스크가 커서 목표가 보이지 않거나, 막연하게 태스크가 크다고 생각하기 때문이다.
    - 하나의 큰 태스크를 수행할 경우에는 시간으로 나누는 것도 방법이다. 태스크에 시간을 할당하는 것이 아니라 시간을 나눈 뒤에 태스크를 할당한다. (참고) 뽀모도로 기법
      - 이를 위해 특정 작업에 걸릴 시간을 예상하는 감각이 훈련되어 있어야 한다.
      - 이 방법은 시간 관리 능력과 할 일을 미루지 않는 습관을 만들어줄 수 있다.


# 생각이 정리되지 않는다면?

- 보고서를 작성하는 상황을 가정하자. 

1. 언급해야 할 정보를 질에 상관없이(마음의 장벽을 최대한 낮춰서) 5분간 포스트잇에 모두 적는다. 
   - 100장을 목표로 한다. 50장이 되지 않을 경우 자료를 더 수집한다.
2. 작성한 메모를 내용에 따라 작업 공간에 배치한다.
   - 관련성이 있는 메모 3~5장 가량을 가까이 배치하여 그룹을 만들고, 그룹에 레이블을 붙인다.
     - 이때 말하는 관련성은 유사 뿐만 아니라 대립, 포함, 시간 변화, 인과 관계 등을 모두 포함한다.
     - 이 단계에서 메모 간의 관련성을 정확하게 설명해내지 못해도 괜찮다.
   - 약 25장의 레이블을 가지고 다시 위의 작업을 반복한다.
   - 이 작업은 계층적인 작업이 아니다. 기존 분류에 얽매이지 말고 자유롭게 그룹을 편성한다.
3. 각 그룹의 위치를 조정하고 그룹 간 관계를 도식으로 표현한다.
4. 도식으로 표현된 바를 문장으로 바꾸어 표현한다.


# 덧붙임

개인적으로 필요한 부분만 정리하다 보니 2장과 5장의 내용을 주로 쓰게 되었다. 책의 3, 4장은 기억력 향상법과 독서 방법에 대해 다루는데 평소에 알고 있는 바와 크게 다르지 않아 따로 정리하지 않았다. 6장은 아이디어를 명시적인 언어로 끄집어내는 방법을, 7장은 무엇을 배울지를 결정하는 방법을 다루고 있다.

7장에서 스티브 잡스의 스탠포드대 연설("Connecting the dots") 이야기가 나오는데, 수학이나 과학의 correctness과는 달리 의사결정에서의 correctness는 사후적으로 결정된다는 맥락에서이다. 이처럼 불확실한 상태에서 의사결정을 할 때에는 조금 더 낙관적으로 생각할 필요도 있겠다.
